Chào các bạn. Hôm nay chúng ta sẽ giải quyết bài toán xếp ghế.
Đề bài cho hai học sinh lớp A, hai học
sinh lớp B, và hai học sinh lớp C.
Xếp sáu học sinh này vào sáu chiếc ghế
được chia thành hai hàng đối diện nhau.
Điều kiện là: Không có hai học sinh cùng lớp
nào được ngồi kề hoặc ngồi đối diện nhau.
Chúng ta cùng bắt đầu phân tích nhé.
Đây là sáu chiếc ghế được xếp thành hai hàng đối diện.
Và đây là sáu học sinh tương ứng.
Do không có hai học sinh cùng lớp nào ngồi kề hay đối diện...
Nên mỗi cột dọc gồm hai ghế đối diện,
bắt buộc phải chứa hai bạn khác lớp.
Đây là ba cột dọc của chúng ta.
Suy ra, ba cột dọc này chính là ba tổ hợp:
Cột A B, cột B C, và cột C A.
Ví dụ, ta xếp ngẫu nhiên một trường hợp thỏa mãn như trên hình.
Bước một, xếp ba cặp này vào ba cột, ta có ba giai thừa, bằng 6 cách.
Bước hai, trong mỗi cột, ta có hai cách hoán vị
học sinh, nên có hai mũ ba, bằng 8 cách.
Vậy, số cách xếp ghế thỏa mãn bài toán là 6 nhân 8, bằng 48 cách.